この 動画では 伊曽保（いそほ）物語の 作品の中で 鳩（はと）と 蟻（あり）のこと という 話を 勉強します。
まず 古文を 確認しましょう。
ある 川の ほとりに 蟻（あり） あそぶこと あり けり。
には（わ）かに 水かさ 増さりきて かの 蟻（あり）を 誘（さそ）ひ（い） 流る。
浮（う）きぬ 沈（しづ）みぬ する ところに
鳩（はと） こずゑ（え）より これを 見て
「あは（わ）れなる ありさま かな。」と
こずゑ（え）を ちと 食ひ（い）切って 川の 中に 落とし ければ
蟻（あり） これに 乗って 渚（なぎさ）に 上がりぬ。
かかり ける ところに ある人
竿（さお）の 先に 鳥もちを 付けて
かの 鳩（はと）を ささむ（ん） と す。
蟻（あり） 心に 思ふ（う） やう（よう）
「ただ今の 恩を 送らむ（ん） ものを。」と 思ひ（い）
かの 人の 足に しっかと 食ひ（い）つき ければ
おびえ あがって 竿（さお）を かしこに 投げ 捨て けり。
その ものの 色や 知る。
しかるに 鳩（はと） これを 悟（さと）りて いづ（ず）く ともなく 飛び 去りぬ。
その ごとく 人の 恩を 受け たらむ（ん） 者は
「いかさま にも その 報ひ（い）を せばや」 と思ふ（う） 志を持つ べし。
ここまでです。長いですが これが 古文の 話です。
では今 読んだ ところの 現代語訳を 確認しましょう。
ある川の そばで アリが 遊んでいた。
急に 川の水が 増えてきて このアリを 流して しまう。
浮（う）いたり 沈（しず）んだり している のを
ここまでの 意味を 確認します。
ここで 浮（う）いたり 沈（しず）んだり しているのは 何でしょうか。
話の流れを 考えると 川の 水が 増えてきて 流れている ものです。
アリ です。
アリが 浮（う）いたり 沈（しず）んだり しています。
ハトが 枝の先から アリを見て「あは（わ）れなる ありさまかな。」と 言います。
「あはれなる」の 元の単語は 「あはれなり」です。
重要な 古文の 単語なので 覚えて おきましょう。
「あはれなり」は 気の毒 という 気持ちを 表します。
ハトは 流されている アリを見て 気の毒な 様子だと 思います。
ハトは 枝の先を ちょっと かじって 川に 落とし ました。
アリは 枝の先に 乗って 波打ち際に 上がり ました。
ハトは 何をしたので しょうか。
ハトは 今 枝に 乗って います。
この 枝の先を ちょっと かじって 川に 落とし ました。
アリは それに 乗って 助かり ました。
日本語訳の 続きを 読みます。
このような時に ある人が 竿（さお）の先に 鳥もちを つけて このハトを 捕（つか）まえよう とする。
ハトに 危険が せまり ました。
今度は 人が出て きます。
この人が 持って いるのは 竿（さお）です。
竿（さお）は 釣り竿（つりざお）の 竿（さお）の ことです。
イメージ しやすい でしょうか。
この竿（さお）の 先に 鳥もちが 付いて います。
鳥もちは 木から 作ります。
鳥や虫を 捕（つか）まえる 時に使う ねばねばした 材料の ことです。
では アリは どうしたので しょうか。
アリは ハトに 恩返しが したい と思いました。
そして 人間の足に かみつき ました。
足に かみついたのは だれで しょうか。
人間の 足元にいる 生き物なので アリです。
人間は びっくりして こわがって 竿（さお）を 投げ捨てて しまいました。
びっくり したのは だれで しょうか。
竿（さお）を 投げ捨てたと あるので 竿（さお）を 持っている人を 示して います。
そして 最後の 文です。「そのものの色や 知る。」
どのような 意味で しょうか。
この人間には 何が起こったか 分かった だろうか。いや 分からない だろう という 意味です。
ここに 出てくる「色」は 赤や青の 色という意味では ありません。
「色」は 物事の 事情や 過程という 意味です。
アリは ハトに 助けて もらい ました。
アリが 恩返しのためのに 人間の足に かみついたと 人間は 分かった でしょうか。
何が 起こったか 分かったので しょうか。
いや 分からなかった だろうと 言って います。
ハトは これを 理解して どこへ ともなく 飛び去って いった。
ハトは 助かり ました。よかった です。
そのように 人から 恩を受けた人は 「○○でも その 恩返しを したい」と思う 気持ちを 持つべき である。
ここに 出てくる 「いかさま」の 意味を 確認しましょう。
「いかさま」とは どんな形 という 意味です。
人から 恩を受けたら どんな形で あっても 恩返しを するべきだ と言って います。
これで 鳩（はと）と 蟻（あり）のこと の話は 終わりです。
この話は 何が 言いたかったのか 分かり ましたか。
最後に 話の流れを 復習します。
まず ハトが おぼれている アリを 助けます。
木の枝を かじって 落とします。
この枝の おかげで アリは 助かります。
そうすると 今度は このハトに 危険が せまります。
人間が ハトを 捕（つか）まえよう として いました。
アリは 何を しましたか。
アリは ハトを 助ける ために 人間の足を かじり ました。
人間が びっくりして 竿（さお）を 放り投げたので ハトは にげる ことが できました という 話でした。
つまり 人から 恩を受けたら どんな形でも 恩返しをする 気持ちを 持ちましょう という 教えでした。
最後に 今回 出てきた 重要単語の 復習を します。
これを 見て「あはれなる ありさまかな。」という 文です。
この「あはれなる」の 元の形は 「あはれなり」です。
「あはれなり」は 気の毒な様子 という 意味でした。
二つ目は この文です。
「いかさまにも その報ひをせばや」と思う 志を 持つべし。
この 「いかさま」は どんな形 という 意味でした。